# 重新认识“推荐”

一个网站最重要的资源就是**推荐**，传统小说书站，用这个推荐资源，换取作者的版权。和传统的新闻门户网站一样，**推荐位置**是一个小说平台最重要的资源。所以说小说网站的推荐，简直就是作者的命门，有推荐就意味着巨大的流量和曝光，就意味着读者，没有推荐能冒头的概率实在是太小了。

但是随着互联网的发展，无论是技术还是用户都在成长，**智能算法推荐**和**社交推荐**开始变得越来越重要，原本的编辑推荐开始逐渐弱化。

例如，微信就是社交推荐的代表，刚开始的时候，根本不给编辑或者算法推荐的位置，完全靠大家自主的分享和转发，而今日头条则是智能算法推荐的代表，根据个人的阅读基因，用算法自动将内容推送到用户眼前。

推荐位是平台的权力和资源，也是作者的命门所在，所以传统小说站，可以用未来的潜在的推荐资源，换取作品的版权。

注意，一旦你和传统小说书站签订分成合约，你的版权已经出让了，但是你得到的只是可能的推荐承诺。也就是说，具体给不给推荐，给多少推荐，完全是未知的，不仅仅和小说后面所展现的数据有关，而且和编辑有关。

前期给一两个小推荐，如果数据“好”，那么后面可能会给推荐，如果数据不好，不好意思，你基本都会被打入冷宫，继续熬字数吧，或许什么时候会想起你，再给你一次机会。

这样会导致一种什么结果？**会导致极为严重的同质化**。

每个平台都有自己的特性，有的平台读者喜欢同人，有的平台小白多，这些主力读者的口味，决定了一个平台小说品类的兴衰，同时也决定了编辑给的推荐位的倾向。于是，当你打开一个小说站的时候，会发现，满眼都是同类型的小说，兵王流、医生流、豪门总裁流……

绝大多数推荐位资源都给予了这些同类型的书，其他小众类型的书则完全没有机会，抑制了创新创意，也抑制了题材的多元化发展。

门户网站的编辑推荐模式已经落后于时代，正在被微信公众号的社交推荐模式，以及今日头条的算法推荐模式所取代，而网络文学领域，这也将是必然趋势。

我们的连载阅读（lianzai.com）将**摒弃编辑推荐**模式，全面采用**个性化算法推荐**、以及**社交推荐**想结合的推荐机制。

这意味着，网站的基调无法被某些读者所影响；

这意味着，网站的基调无法被某些编辑所影响；

这意味着，你不用每天去求问编辑什么时候给推荐；

这意味着，你不用每天担心自己什么时候会被打入冷宫；

这意味着，每一部作品都有公平的推荐资源机会。

我注意到，有些阅读平台其实有尝试过算法推荐，但是步子迈得很小，甚至开倒车，把原本是算法推荐的位置，重新又交给了编辑。原因可能很多，但是更多的可能是算法推荐让编辑的权力受到了威胁。

这非常可以理解，在机制已经固化的体系中想要推行新的机制，是非常困难和低效的，正如企事业单位无法做好互联网项目，无论资源如何牛逼，最终都将被民营企业所抛在身后。

**与其相信人性，不如相信技术。**

编辑权力过大，掌控推荐容易产生灰色交易，滋生腐败，这对大家都没有好处，还不如将决定权交给技术和算法。

此外，现在很多平台虽然看上去有非常多的推荐位置，但80%的推荐位可能都被20%的作品所占据。

大家可以去看看所谓的周点击和月点击，再看看推荐榜和点击榜，排在前列的作品是不是有很大部分是重叠的。

搞这么多榜单的作用，其实就是为了让推荐位置更多，但是如果这些推荐位置都推荐同样的书，那搞这么多位置还有什么意义？

基于平台的考虑，同样也应该是每一个榜单的作品都应该不同，尽可能地让更多的书得到展现。毕竟相比起已经成名的老作者，新人更需要资源的倾斜和扶持，这是“雪中送炭”和“锦上添花”的区别。

现在大多数小说平台，基本都只重视编辑推荐，少量开始尝试算法推荐，但还有一个已经被证明是巨大威力的推荐机制并没有得到相应的重视——社交推荐。

社交推荐的威力到底如何，相信大家通过微信朋友圈转发的文章已经体会到了。

现有的阅读平台非常保守，对作者诸多限制，非常害怕作家把读者引到其他地方去，小说内容中禁止任何广告，禁止任何链接，而书评区的体验又非常差，不合理的机制让牛皮癣广告盛行。

并且，现有的那些阅读平台，社交元素非常弱，作家们不得不自己另外想办法来补充，例如建立 QQ 群，微信群，开设自己的微信公众号、微博等等。

所以，现有机制下社交推荐的威力被限制到了极致，除非一些大神重点发单章进行推荐，否则基本没有什么效果。

微信已经证明社交推荐有着巨大的流量，但在阅读软件这端，却严重被阉割了，这不得不啼笑皆非。

连载阅读在读者互动以及社交推荐这方面，将会有特别的设计，敬请期待。

综上，在新的机制下，我们需要重新认识“**推荐**”这个概念，而与此伴随的，我们也要重新认识“**编辑**”这个概念。

